マルチコアマシンにおける\\ 並列A*探索の探索オーバーヘッドの定性的な解析と\\ アルゴリズムの再評価

### 2015-01-14 paper/paper.tex
autocommit 0114

MahapatraとDuttはPRA*で提案されたHash関数による仕事の分配をより深く研究した\cite{mahapatra1997scalable}。
SEL\_SEQ\_A*はA*探索の変化形であり、ノードの展開時に$f$値の大きいノードの生成を後周しにする手法である。彼らはまず、PRA*で提案されたHash関数による分配をSEL\_SEQ\_A*に適応したものをGlobal Hashing of Nodes (GOHA)と定義して実装をした。その上で、彼らはGOHAの変化形として２つの手法を提案した。一つはGOHAにQuality Equalizingのメカニズムを適応したGlobal Hashing of Nodes and Quality Equalizing (GOHA\&QE)である。この手法は異なるメカニズムで重複の確認と仕事の分配を行う。一度オーナーに重複がないことが確認されたノードは、どのプロセスで展開しても問題ない。GOHA\&QEは仕事を効率的に分配する為に、重複の確認後に更に各プロセスの仕事の質に応じて仕事の再分配を行う。GOHA及びGOHA\&QEで使われるHash関数はグローバルであり、ノードはあるプロセッサからどのプロセッサにも送信される可能性がある。一般に、並列コンピュータアーキテクチャにおいて、プロセッサ同士の通信コストはペア毎に異なる。よって、このようなHash関数は最適ではない可能性がある。Local Hashing of Nodes and Quality Equalizinig (LOHA\&QE)は探索空間を複数のグループに分割し、隣り合うグループが隣り合うプロセッサに割り当てる手法である。MahapatraとDuttはTravelling Salesperson Problemにおいてこれらの手法が単純なPRA*よりもパフォーマンスに優れることを示した。この手法はコンピュータのアーキテクチャに依存し、かつLOHAは問題ドメインに対して複数の前提を必要とするという問題点がある。

@@

\subsection{Parallel Best-NBlock First (PBNF, SafePBNF)}
\index{Parallel Best-NBlock First, PBNF}
\index{SafePBNF}
Parallel Best-NBlock First (PBNF)は状態空間を複数のNBlock\index{NBlock}に分割し、各スレッドがNBlockを交換しながら探索する手法である\cite{Burns2010}。それぞれのNBlockはオープンリストとクローズドリストを持つ。それぞれのスレッドは最も有望なノードを持つNBlockを占有し、探索を行う。また、占有したNBlockに隣接するNBlockをスレッドのinterference scopeに加える。他のスレッドのinterference scopeに加わったNBlockを探索することは出来ない。同一のNBlockは複数のinterference scopeに入ることが出来る。自分の占有しているNBlockよりも有望なノードを持つNBlockが空いていれば、今探索していたNBlockとinterference scopeを解放し、新しいNBlockを占有して探索を始める。このとき、あまりに頻繁なNBlockの切り替えが生じるのを防ぐために、NBlockを切り替える前に探索する最小のノード数が設定される。これはチューニングの必要なパラメータである。NBlockはスレッドに占有されるので、オープンリスト・クローズドリストに相互排他ロックをかける必要がない。必要なロックは空いているNBlockを保存するheapのみである。
% Livelock
PBNFはLivelockが起こる可能性がある。Livelockは、複数のスレッドが同じ資源を解放する処理を実行しているにも拘らず、どちらのスレッドも資源が獲得出来ない状況である。この時、アルゴリズムは有限時間内に終了しないことになる。あるNBlockが複数のスレッドのinterference scopeに入っている場合、どのスレッドもそのNBlockを探索することが出来ない状態になりうる。Burnsらはこの問題を解決したSafePBNFを提案し、SafePBNFにおいてLivelockが発生しないことを証明した。SafePBNFは、あるNBlockが複数のスレッドのinterference scopeに入っている場合、このNBlockをhotとする。hotなNBlockを探索する要求があった場合、そのNBlockをinterference scopeに含むスレッドは現在探索しているNBlockを解放する。これによって、Livelockを防ぐことが出来る。
% Why SafePBNF, not PBNF?
Livelockの可能性のあるアルゴリズムは完全ではない。アルゴリズムが完全であるとは、健全性と停止性を満たすことである。健全性とはアルゴリズムの結果が正しいことであり、停止性とはどのような入力に対しても有限時間内に結果を出力して停止することである。PBNFはLivelockが生じる可能性があるので、停止性を満たさない。本研究で扱うA*, Parallel A*, HDA*は全て完全なアルゴリズムである。よって、同じ完全なアルゴリズムであるSafePBNFを比較の対象とする。

>>>>

MahapatraとDuttはPRA*で提案されたHash関数による仕事の分配をより深く研究した\cite{mahapatra1997scalable}。
彼らはまず、PRA*で提案されたHash関数による分配をSEL\_SEQ\_A*に適応したアルゴリズムをGlobal Hashing of Nodes (GOHA)と定義して実装をした。SEL\_SEQ\_A*はA*探索の変化形であり、ノードの展開時に$f$値の大きいノードの生成を後周しにする手法である。その上で、彼らはGOHAの変化形として２つの手法を提案した。一つはGOHAにQuality Equalizingのメカニズムを適応したGlobal Hashing of Nodes and Quality Equalizing (GOHA\&QE)である。この手法は異なるメカニズムで重複の確認と仕事の分配を行う。一度オーナーに重複がないことが確認されたノードは、どのプロセスで展開しても問題ない。GOHA\&QEは仕事を効率的に分配する為に、重複の確認後に更に各プロセスの仕事の質に応じて仕事の再分配を行う。GOHA及びGOHA\&QEで使われるHash関数はグローバルであり、ノードはあるプロセッサからどのプロセッサにも送信される可能性がある。一般に、並列コンピュータアーキテクチャにおいて、プロセッサ同士の通信コストはペア毎に異なる。よって、このようなHash関数は最適ではない可能性がある。Local Hashing of Nodes and Quality Equalizinig (LOHA\&QE)は探索空間を複数のグループに分割し、隣り合うグループが隣り合うプロセッサに割り当てる手法である。MahapatraとDuttはTravelling Salesperson Problemにおいてこれらの手法が単純なPRA*よりもパフォーマンスに優れることを示した。この手法はコンピュータのアーキテクチャに依存し、かつLOHAは問題ドメインに対して複数の前提を必要とするという問題点がある。

@@

\subsection{Parallel Best-NBlock First (PBNF, SafePBNF)}
\index{Parallel Best-NBlock First, PBNF}
\index{SafePBNF}
Parallel Best-NBlock First (PBNF)は状態空間を複数のNBlock\index{NBlock}に分割し、各スレッドがNBlockを交換しながら探索する手法である\cite{Burns2010}。それぞれのNBlockはオープンリストとクローズドリストを持つ。それぞれのスレッドは最も有望なノードを持つNBlockを占有し、探索を行う。また、占有したNBlockに隣接するNBlockをスレッドのinterference scopeに加える。他のスレッドのinterference scopeに加わったNBlockを探索することは出来ない。同一のNBlockは複数のinterference scopeに入ることが出来る。自分の占有しているNBlockよりも有望なノードを持つNBlockが空いていれば、今探索していたNBlockとinterference scopeを解放し、新しいNBlockを占有して探索を始める。このとき、あまりに頻繁なNBlockの切り替えが生じるのを防ぐために、NBlockを切り替える前に探索する最小のノード数が設定される。これはチューニングの必要なパラメータである。NBlockはスレッドに占有されるので、オープンリスト・クローズドリストに相互排他ロックをかける必要がない。必要なロックは空いているNBlockを保存するheapのみである。
\newline

% Livelock
PBNFはLivelockが起こる可能性がある。Livelockは、複数のスレッドが同じ資源を解放する処理を実行しているにも拘らず、どちらのスレッドも資源が獲得出来ない状況である。この時、アルゴリズムは有限時間内に終了しないことになる。あるNBlockが複数のスレッドのinterference scopeに入っている場合、どのスレッドもそのNBlockを探索することが出来ない状態になりうる。Burnsらはこの問題を解決したSafePBNFを提案し、SafePBNFにおいてLivelockが発生しないことを証明した。SafePBNFは、あるNBlockが複数のスレッドのinterference scopeに入っている場合、このNBlockをhotとする。hotなNBlockを探索する要求があった場合、そのNBlockをinterference scopeに含むスレッドは現在探索しているNBlockを解放する。これによって、Livelockを防ぐことが出来る。
\newline

% Why SafePBNF, not PBNF?
Livelockの可能性のあるアルゴリズムは完全ではない。アルゴリズムが完全であるとは、健全性と停止性を満たすことである。健全性とはアルゴリズムの結果が正しいことであり、停止性とはどのような入力に対しても有限時間内に結果を出力して停止することである。PBNFはLivelockが生じる可能性があるので、停止性を満たさない。本研究で扱うA*, Parallel A*, HDA*は全て完全なアルゴリズムである。よって、同じ完全なアルゴリズムであるSafePBNFを比較の対象とする。
